import { Image } from '@site/src/components/Image'

# Streuobstwiese

Die Gemeinde verpachtet der Dorfpflege seit den 80er Jahren eine
[Fläche nahe der Schienen im Dorf](https://goo.gl/maps/YwdDkz88gjd3ALQK7). Die
Dorfpflege hat dort einen Obstgarten angelegt, der von den Mitgliedern gepflegt
wird. Die Ernte wird von den Mitgliedern selbst verarbeitet. Die Dorfpflege hat
dort auch einen Schaukasten aufgestellt, in dem sie über ihre Aktivitäten
informiert.

## Arbeiten auf der Streuobstwiese

### Hecken

Die Hecke nach Süden und Osten (Durchgangswege zur Kleingartenkolonie) muss von
außen gepflegt aussehen und insbesondere die Verkehrswege müssen frei gehalten
werden. Dazu wird die Hecke regelmäßig während der Wuchssaison **von außen und
oben** zurückgeschnitten. Bei diesen Arbeiten darf immer nur der diesjährige
Zuwachs entfernt werden. Die Innenseiten der Hecke, sowie die Hecke am
nördlichen Rand der Streuobstwiese werden nur einmal im Jahr, Mitte September,
geschnitten (siehe auch [Jahreskalender](../calendar)).

### Wiese

#### Mahd

##### Hintergrund

Die Wiese soll Insekten Nahrung und Kleintieren Unterschlupf bieten und
idealerweise möchten wir sie als nährstoffarme Blumenwiese pflegen. Dabei gilt
es aber einige weitere Bedingungen zu beachten:

- Das Bedürfnis der Pächter der Kleingartenkolonie auf einen "sauberen"
  Randbereich. Wenn Gräser und Blumen, die allgemein als Unkraut betrachtet
  werden, direkt am Zaun zum angrenzenden Kleingartengrundstück wachsen löst
  dies Ängste bei den Anliegern aus. Aus Rücksicht auf diese Personen wurde
  beschlossen, einen Streifen direkt am Zaun durch regelmäßiges Mähen kurz und
  möglichst unkrautsamenfrei zu halten.
- Der Schnitt einer hohen Wiese und insbesondere der anschließende Abtransport
  des Mahdguts ist nicht einfach. Die Methode mit der Sense und dem
  anschließenden Einsammeln des Mahdguts setzt einen hohen Arbeitseinsatz von
  freiwilligen unter körperlicher Anstrengung voraus. Es ist unwahrscheinlich,
  dass die Dorfpflege dauerhaft derartige Freiwilligenarbeit abrufen kann, bzw.
  ob ein derartiger Einsatz nicht für wichtigere Projekte benötigt wird. Andere
  Möglichkeiten hohes Gras zu mähen, sodass es danach abtransportiert werden
  kann, hat die Dorfpflege im Moment nicht. Über die Anschaffung eines
  Kreiselmähers kann nachgedacht werden. Es wurde beschlossen, nur einen Teil
  (in der Mitte) der Streuobstwiesenwiese mit der Sense zu schneiden. Die
  Randbereiche werden weiterhin mit dem
  [Mulch- bzw. Allesmäher](http://localhost:3000/unterlagen/arbeitskreise/umwelt/tools/#wiesenm%C3%A4her)
  und in regelmäßigen Abständen geschnitten, auch wenn dies bedeutet, dass es in
  diesen Bereichen keine Blumenwiese gibt. Die Entwicklung der Möglichkeiten
  (Arbeitseinsatz, Gerätschaften) soll in Zukunft erneut evaluiert werden.

#### Unterteilung

<figure>
  <Image src={require('./wiesenschnitt.png')} />
  <figcaption className="mt-2 text-sm text-center text-gray-500 dark:text-gray-400">
    Blumenwiese in der Mitte, kurzer Rasen am Rand.
  </figcaption>
</figure>

Die Stämme der Bäume markieren die Grenze zwischen den beiden Bereichen. Innen
ist die Blumenwiese, welche mit der Sense oder später mit entsprechenden
Maschinen geschnitten wird, außen der gepflegte und regelmäßig geschnittene
Rasen.

##### Randbereiche / Rasen

Die Randbereiche der Wiese entlang des Zauns zur Kleingartenkolonie werden
regelmäßig gemäht.

##### Innerer Bereich / Blumenwiese

Hier lassen wir das Gras und die Blumen lange wachsen und schneiden die Wiese
selten zurück. Sie wird
[zweimal im Jahr](/unterlagen/wissen/meadow/#zweischürige-mahd) mit der Sense
oder dem Balkenmäher gemäht. Der erste Schnitt erfolgt am 15. Juni, der zweite
Schnitt Anfang September vor der Ernte. Das Mähgut wird abgeräumt und als
Viehfutter an Mitglieder der Dorpflege abgegeben oder über die Gemeinde
entsorgt. Es darf nicht auf der Wiese verbleiben.

### Obstbäume

#### Obstbaumschnitt

Im Spätwinter (Januar oder Februar) schneiden wir gemeinsam die Obstbäume. Dabei
entfernen wir Totholz und schneiden die Bäume so, dass sie eine schöne Krone
bilden und einen hohen Ertrag bringen. Das Totholz sammeln wir auf einem
Totholzhaufen, der als Unterschlupf für Kleintiere dient.

#### Ernte

Im Herbst steht die Apfelernte an. Wir ernten gemeinsam die Äpfel und pressen
sie zu Saft. Der Saft kann von den Mitglieder der Dorfpflege käuflich erworben
werden. Wer möchte kann sich auch nach der gemeinsamen Ernte Äpfel mit nach
Hause nehmen und einlagern.
